## 廖雪峰课程 Python笔记（一）
### 一、学习网站
>廖雪峰 Python课程：[点击打开](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/0014316089557264a6b348958f449949df42a6d3a2e542c000)

### 二、函数时编程
以下是引用 `廖雪峰课程` 里面对 `Python` 函数式编程的介绍，了解点原理也是很重要的。  
>   函数是Python内建支持的一种封装，我们通过把大段代码拆成函数，通过一层一层的函数调用，就可以把复杂任务分解成简单的任务，这种分解可以称之为面向过程的程序设计。函数就是面向过程的程序设计的基本单元。  
>  
>   越低级的语言，越贴近计算机，抽象程度低，执行效率高，比如C语言；越高级的语言，越贴近计算，抽象程度高，执行效率低，比如Lisp语言。
>  
>   函数式编程就是一种抽象程度很高的编程范式，纯粹的函数式编程语言编写的函数没有变量，因此，任意一个函数，只要输入是确定的，输出就是确定的，这种纯函数我们称之为没有副作用。而允许使用变量的程序设计语言，由于函数内部的变量状态不确定，同样的输入，可能得到不同的输出，因此，这种函数是有副作用的。  
>  
>   函数式编程的一个特点就是，允许把函数本身作为参数传入另一个函数，还允许返回一个函数！ 
>  
>   Python对函数式编程提供部分支持。由于Python允许使用变量，因此，Python不是纯函数式编程语言。  

#### 1、高阶函数
这个案例已经写好在另外一篇，点击查看：[python高阶函数demo](https://github.com/pingan8787/Leo_MachineLearing/blob/master/1-Python/(1)%E5%B8%B8%E7%94%A8%E9%AB%98%E9%98%B6%E5%87%BD%E6%95%B0demo.py)  

#### 2、返回函数
高阶函数除了可以接收函数作为参数外，还可以把函数作为结果值返回。如：
```
def lazy_sum(*args):
    def sum():
        ax = 0
        for i in args:
            ax = ax + i
        return ax
    return sum
f = lazy_sum(1,3,5,7,9)
print(f)         # <function lazy_sum.<locals>.sum at 0x101c6ed90>
# 输出 f 返回的是个函数对象，需要再执行 f() 才是真正的值
print(f())       # 25
```
在函数 `lazy_sum` 函数中又定义了函数 `sum` ，且函数 `sum` 内部又引入外部函数 `lazy_sum` 的参数和局部变量，当 `lazy_sum` 返回函数 `sum` 时，相关参数和变量都保存在返回的函数中，即 `闭包` 。    
另外，每次调用 `lazy_sum` 都会返回一个新的函数，即使传入相同参数：   
```
f1 = lazy_sum(1,3,5,7,9)
f2 = lazy_sum(1,3,5,7,9)
f1 == f2         # false  f1()和f2()的调用结果互不影响。
```
`闭包` 还需要注意：返回的函数并没有立刻执行，而是需要再次调用 `f()` 才可以获得结果。   
还有个案例：   
```
def count():
    fs = []
    for i in range(1, 4):
        def f():
             return i*i
        fs.append(f)
    return fs
f1, f2, f3 = count()
```
在这例子中，每次循环都创建了一个新的函数，然后把创建的3个函数都返回了。    
你可能认为调用 `f1()` ，`f2()` 和 `f3()` 结果应该是 `1` ，`4` ，`9` ，但实际结果是： 
```
f1()    # 9
f2()    # 9
f3()    # 9
```
原因是：在返回的函数引用了变量 `i` ，但它并非立刻执行，等到3个函数都返回时，变量 `i` 已经变成 `3` 了，所以结果都是 `9` 。
##### 返回闭包时牢记：返回参数不要引入任何循环变量，或者后续会发生变化的变量。
如果必须使用循环变量，可以再创建一个函数，用该函数的参数绑定循环变量的当前值，无论该循环变量后续如何修改，已绑定到函数参数值不变化：  
```
def count():
    def f(j):
        def g():
            return j*j
        return g
    fs = []
    for i in range(1, 4):
        fs.append(f(i)) # f(i)立刻被执行，因此i的当前值被传入f()
    return fs

f1, f2, f3 = count()
f1()    # 1
f2()    # 4
f3()    # 9
```
缺点是代码较长，可利用 `lambda` 函数缩短代码。  

#### 3、匿名函数
即不需要显式定义函数，直接传入匿名函数使用。例子：
```
# 正常写法：
def f(x):
    return x*x

# 匿名函数写法：
list(map(lambda x:x*x,[1,2,3,4,5]))  # [1,4,9,16,25]
```
匿名函数格式如： `lambda 参数名称 : 执行操作内容 , 参数内容`  
>   注意：匿名函数只能有一个表达式，不用写 `return` ，返回值就是该表达式的结果。
匿名函数的好处：没有名字所以不用担心函数名冲突，此外，匿名函数是个函数对象，也可以把匿名函数赋值给一个变量，再利用变量来调用这个函数。  
```
f = lambda x : x*x 
f      # <function <lambda> at 0x101c6ef28>
f(5)   # 25
```
同样，也可以把匿名函数作为返回值返回：
```
def build(x,y):
    return lambda : x*x + y*y
```

#### 4、装饰器
用于代码运行期间动态添加功能，称为 `"装饰器(Decorator) "`。    
由于函数是一个对象，而且函数对象可以被赋值给变量，所以变量也可以调用该函数。  
本质上，`Decorator` 就是一个返回函数的高阶函数，所以，我们定一个个能打印日志的 `Decorator` 如下：
```
def log (func): 
    def wrapper(*args,**kw):
        print('call %s():' % function.__name__)   # __name__ 是函数对象的一个属性，输出函数名称
        return func(*args,**kw)
    return wrapper
```
接下来借助 `Python` 的 `@` 语法，把 `Decorator` 置于函数的定义处：  
```
@log
def now():
    print('2017-11-30')
now()    
# call now()
# '2017-11-30'
```
调用 `now` 函数，不仅运行 `now` 函数本身，还会在 `now` 函数前打印一行日志。   
把 `@log` 放到 `now` 函数定义处，相当于执行了语句：
```
now = log(now)
```
因为 `log` 函数返回一个函数，所以原来d `now` 函数依然在，只是同名的变量 `now` 指向新函数，并调用 `now()` 执行函数，即在 `log()` 函数中返回的 `wrapper()` 函数。  简单理解就是，先执行了 `log(now)` 然后先返回了，再去执行后面定义的 `now()` 。

#### 5、偏函数
Python中的 `functools` 模块提供了很多有用的功能，其中一个就是偏函数 ，要注意，它与数学上的偏函数不同。  
之前讲到，通过设定参数的默认值，可以降低函数调用的难度。而偏函数可以实现，如下：
`int()` 函数默认将 `字符串` 按 `十进制` 转成 `整数`： 
```
int('12345')           # 12345
```
但 `int()` 函数提供额外的 `base` 参数，默认 `10`， `base` 参数代表按照N进制转换：
```
int('12345',base = 8)  # 5349
int('12345',16)        # 74565   
```
通过下面方法实现同时转换大量二进制字符串：
```
def int2(x,base=2):
    return int(x,base)
int2('1000000')         # 64
int2('1010101')         # 85
```
`functool.partila` 就是帮助我们创建一个偏函数的，不需要我们自定义 `int2()` ，如下：
```
import functools
int2 = functools.partial(int,base=2)
int2('1000000')         # 64
int2('1010101')         # 85
```
总结 `functools.partial` 的作用就是：设置函数默认值，返回一个新函数，调用新函数会更简单。   
上面新的 `int2`　函数只是把 `base` 参数重新设置默认值为 `2`，但也可以传入其他值：  
```
int2('1000000',base=10) # 1000000
```
实际上，创建偏函数时可以接收 `3` 个参数：`函数对象`、`*args` 和 `**kw`。  
当函数的参数个数太多，需要简化时，使用 `functools.partial` 可以创建一个新的函数，这个新函数可以固定住原函数的部分参数，从而在调用时更简单。