## 廖雪峰课程 Python笔记（三）
### 一、学习网站
>廖雪峰 Python课程：[点击打开](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/0014316089557264a6b348958f449949df42a6d3a2e542c000)

### 二、模块介绍
在Python中，一个.py文件就称之为一个模块（Module）。使用模块将函数进行分组，更便于维护代码。并且编写代码不必从头开始，一个模块可以到处引用，节省开发时间。  
并且相同函数或变量名称在不同模块内部互不影响，但不能与内置模块名称冲突。  
Python内置模块：[点击查看](https://docs.python.org/3/library/functions.html)  

###### 模块命名：
文件名称就是模块名称，如 `abc.py` 文件模块名就是 `abc`  
注意：  
>   模块名要遵循Python变量命名规范，不要使用中文、特殊字符；  
>   模块名不要和系统模块名冲突，最好先查看系统是否已存在该模块，检查方法是在Python交互环境执行import abc，若成功则说明系统存在此模块。

#### 1、使用模块
以内置 `sys` 模块为例，摘抄 `廖雪峰` 老师的案例代码：
```
#!/usr/bin/env python3                    # 标准注释 让这个hello.py文件直接在Unix/Linux/Mac上运行
# -*- coding: utf-8 -*-                   # 标准注释 表示.py文件本身使用标准UTF-8编码

' a test module '                         # 一个字符串，表示模块的文档注释，任何模块代码的第一个字符串都被视为模块的文档注释；

__author__ = 'Michael Liao'               # __author__变量把作者写进去，公开源代码后别人可知作者；

## 👆以上就是Python模块的标准文件模板，可以不写。

import sys                                # 导入模块
def test():
    args = sys.argv                       # sys模块内的argv变量，用list存储了命令行的所有参数。
    if len(args)==1:
        print('Hello, world!')
    elif len(args)==2:
        print('Hello, %s!' % args[1])
    else:
        print('Too many arguments!')

if __name__=='__main__': 
    test()
# 用于做运行测试，原理：运行模块后，Python解释器把一个特殊变量__name__置为__main__
# 而如果在其他地方导入该hello模块时，if判断将失败，后面代码不执行，即可作为运行测试。
```
注意：  
argv至少有一个元素，因为第一个参数永远是该.py文件的名称：  
```
>>> python3 hello.py
>>> sys.argv           # ['hello.py']
>>> python3 hello.py Michael
>>> sys.argv           # ['hello.py', 'Michael]
```

#### 2、作用域
希望函数和变量仅在内部使用，可通过 `_` 前缀来实现。  
正常的函数和变量名是公开的（public），可以直接被引用，比如：`abc`、`x123`、`PI`等。  
特殊变量名如 `__xxx__` 可以直接引用但是有其他用途，比如之前的 `__author__` ，`__name__`就是特殊变量，一般我们直接写不要用这种。   
非公开的（private）函数和变量名，如 `_xx` 和 `__xx` ，不能直接引用。  
###### 外部不需要引用的函数全部定义成private，只有外部需要引用的函数才定义为public。

#### 3、安装第三方模块
python需要通过包管理工具 `pip` 来安装第三方模块。  
pip安装教程：[点击打开](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/0014316089557264a6b348958f449949df42a6d3a2e542c000/0014316090478912dab2a3a9e8f4ed49d28854b292f85bb000)   
Windows安装要记得在安装时勾选了 `pip` 和 `Add python.exe to Path`。  

安装完成，通过下面命令安装：
```
pip install packageName
```

#### 4、安装常用模块
可以通过命令行安装。  
也可以使用 `Anaconda` 安装。

#### 5、模块搜索路径
默认情况下，Python解释器会搜索 `当前目录` 、`所有已安装的内置模块` 和 `第三方模块` ，搜索路径存放在 `sys模块` 的 `path变量` 中：
```
>>> import sys
>>> sys.path
['', '/Library/Frameworks/Python.framework/Versions/3.6/lib/python36.zip', '/Library/Frameworks/Python.framework/Versions/3.6/lib/python3.6', ..., '/Library/Frameworks/Python.framework/Versions/3.6/lib/python3.6/site-packages']
```
如果我们要添加自己的搜索目录，有两种方法：  
一是直接修改 `sys.path` ，添加要搜索的目录：  
``` 
>>> import sys
>>> sys.path.append('/Users/michael/my_py_scripts')
```
这种方法是在运行时修改，运行结束后失效。  

第二种方法是设置环境变量 `PYTHONPATH` ，该环境变量的内容会被自动添加到模块搜索路径中。  
设置方式与设置 `Path环境变量` 类似。注意只需要添加你自己的搜索路径，Python自己本身的搜索路径不受影响。  